# **API проект YaMDb (v1)**

## **Описание**

Проект **YaMDb** собирает отзывы пользователей на произведения из различных категорий: книги, фильмы, музыка и др.   
Сами произведения не хранятся в системе.

- **Категории**: Например, книги, музыка, фильмы. 
- **Жанры**: Произведения могут иметь жанры из заранее заданного списка (например, сказка, рок, артхаус).  
- **Отзывы и рейтинги**: Пользователи оставляют отзывы и оценивают произведения по шкале от 1 до 10.      
    Средняя оценка формирует рейтинг произведения. Один пользователь может оставить только один отзыв на произведение.  
- **Комментарии**: Пользователи могут комментировать отзывы.  

Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.    
Писать отзывы, ставить оценки и оставлять комментарии могут только аутентифицированные пользователи.

## Роли пользователей в YaMDb

- **Аноним**:  
  Может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

- **Аутентифицированный пользователь (user)**:  
  Имеет все права Анонима. 
  Дополнительно может:  
  - Публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам, книгам, музыке).  
  - Комментировать чужие отзывы.  
  - Редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.  
  Эта роль назначается автоматически всем новым пользователям.

- **Модератор (moderator)**:  
  Имеет все права Аутентифицированного пользователя. Дополнительно может удалять любые отзывы и комментарии.

- **Администратор (admin)**:  
  Полный доступ ко всему функционалу проекта. Может:  
  - Создавать и удалять произведения, категории и жанры.  
  - Управлять ролями пользователей.

- **Суперюзер Django**:  
  Имеет все права Администратора (admin).


## **Стек технологий**   
- **Python 3.9** — язык программирования.
- **Django REST Framework** — фреймворк REST API.
- **SQLite3** — база данных.
- **DSimple JWT** — библиотека для аутентификации через токены.

## **Установка**   

1. **Создание и активация виртуального окружения:**
    ```
    python3.9 -m venv venv

    # Для MacOS/Linux: 
    source venv/bin/activate

    # Для Windows: 
    venv\Scripts\activate
    ```

2. **Установка зависимостей:**
    ```
    pip install -r requirements.txt
    ```

3. **Примените миграций:**
    ```
    python manage.py migrate
    ```

4. **Создание суперпользователя:**
    ```
    python manage.py createsuperuser
    ```

5. **Запуск сервера:**
    ```
    python manage.py runserver
    ```
По умолчанию проект должен быть доступен по адресу <http://127.0.0.1:8000/>



## **Примеры запросов к API**
### **Регистрация нового пользователя**
```
POST /api/v1/auth/signup/

{
  "email": required, 
  "username": required
}

В ответ на указанный email придет код подтверждения.  
Доступна возможность повторного запроса кода подтверждения.
```

### **Получение JWT-токена**
```
POST //api/v1/auth/token/ 
{
  "username": required, 
  "confirmation_code": required
}

Получение JWT-токена в обмен на username и confirmation code.
```


...


## Контакты
   
**Авторы:** Егор Коротаев, Александр Степанищев      
**Email:** splash.dj@yandex.ru     
**Telegram:** @bnkndrf, @stsplash     
**GitHub:** [Benkendorf] <https://github.com/Benkendorf> | [stsplash] <https://github.com/stsplash>   
